ESIEA 2013/2014 4A
Conception et Architecture Orientées Objet
Sujet du projet
Conception et architecture d'une plate-forme web
de gestion d'enchères type «eBay »
Date rendu des projets : Lundi 24 mars 2014

1 Introduction
L'objectif de ce projet et de mettre en oeuvre les concepts théoriques présentés dans le
cours « Conception et Architecture orientées Objet » sur une étude de cas pratique.
Sujet proposé pour l'étude de cas : Plate-forme web de gestion d'enchères de type
«eBay ».
Le sujet proposé comporte deux parties :

- Un document d'architecture
- Un projet en langage JAVA
Chaque partie donnera lieu à un livrable.
Description des livrables attendus
Le document d'architecture
Ce document doit présenter l'architecture et l'infrastructure du système d'enchères web
dans une configuration de production.
Pour l'infrastructure, vous devez décrire l'ensemble des serveurs nécessaires au
déploiement de la solution (serveur base de sonnées, etc...).
Le document présentera également les diagrammes de classes au format UML du modèle
objet proposé pour répondre aux spécifications du prototype.
Le format du document d'architecture devra être compatible Microsoft Powerpoint
(extension .ppt).
Il devra être livré dans un projet sur la plateforme (gratuite) github (projet en commun des
3 membres du groupe) : https://github.com/.

Le prototype JAVA

Concevoir et développer dans une approche TDD (Test Driven Development) un prototype
en langage JAVA conforme aux spécifications demandées (cf paragraphe spécifications).
Les sources JAVA doivent être mis à disposition dans un projet sur la plateforme (gratuite)
github (projet en commun des 3 membres du groupe) : https://github.com/.
Le projet github doit également contenir une documentation d'installation et d'exécution du
prototype.
Le projet JAVA doit fournir des classes de tests unitaires (type Junit version 4). Ces
classes de tests doivent permettre d'évaluer et de couvrir toutes les règles de gestion
spécifiées.
Pour réaliser ce prototype, il est demandé de n'utiliser que les librairies standards JAVA du
JDK (aucune dépendances vers une librairie tiers n'est requise).
2
Le prototype JAVA doit modéliser les objets et les règles de gestion du système
d'enchères. Il n'est pas demandé de développer une interface graphique. Il n'est pas
non plus demandé de fournir le code permettant de persister les données dans une
base de données. Les objets instanciés restent en mémoire.
Spécifications du prototype :
Les utilisateurs du système :
Le système doit permettre tout d'abord de créer des instances des utilisateurs du système
d'enchères. Un utilisateur du système est identifié par son login. Il possède un nom et un
prénom. Un utilisateur du système peut avoir plusieurs rôles. Il peut être Acheteur et/ou
Vendeur.
Un utilisateur dans son rôle de Vendeur peut créer une enchère et publier cette enchère.
Une enchère publiée devient visible pour les autres utilisateurs du système.
Un utilisateur dans son rôle d'Acheteur peut émettre des offres pour une enchère publiée
par un autre utilisateur que lui. Il n'est pas possible d'émettre une offre pour une enchère
non publiée.
Les enchères
Une enchère repose sur la vente d'un objet. Un objet est caractérisé par son identifiant et
une description.
Une enchère est caractérisée par une date limite, au delà de laquelle l'enchère se termine.
Il est possible d'émettre des offres sur une enchère dès que celle ci est publiée.
Une offre est caractérisée par son émetteur (l'utilisateur acheteur) et un prix.
Le vendeur a la possibilité de préciser un prix minimum pour son enchère. Il n'est pas
possible d'émettre une offre en dessous du prix minimum. Le prix minimum d'une enchère
est visible pour tous les utilisateurs du système.
Le vendeur a également la possibilité de préciser un prix de « réserve » pour son enchère.
Le prix de réserve n'est visible que par le vendeur. Un acheteur a par contre la possibilité
de savoir si le prix de réserve a été atteint par son offre ou par celle d'un autre acheteur.
Le vendeur à la possibilité d'annuler une enchère, si et seulement si, aucune offre sur
cette enchère n'a atteint le prix de réserve de l'enchère.
Un vendeur ne peut pas émettre une offre sur une de ses enchères.
Voici les différents états possibles d'une enchère :
• Etat créée : l'enchère n'est visible que par le vendeur.
• Etat publiée : l'enchère est visible par tous les utilisateurs du système
• Etat annulée : l'enchère est annulée par le vendeur Cette enchère reste visible
dans le système par le vendeur et tous les acheteurs ayant émis au moins une offre
pour cette enchère.
3
•
Etat terminée : la date limite de l'enchère a été atteinte. L'offre la plus haute est
celle qui remporte l'enchère.
Les alertes sur enchère :
Le système doit proposer un mécanisme d'alertes sur les enchères.
Une alerte automatique est ajoutée sur une enchère pour prévenir le vendeur dès qu'une
offre est faite sur son enchère.
Il est de plus possible pour chaque acheteur de configurer des alertes sur une enchère
pour être prévenu des événements suivants :
•
•
•
Le prix de réserve a été atteint par une offre
L'enchère a été annulée par le vendeur.
Une offre supérieure à celle émise par l'acheteur a été émise par un autre acheteur.
Un acheteur doit pouvoir désactiver tout ou partie de ses alertes.
Règles d'évaluation du projet :
Pour la partie document d'architecture, la clarté du document sera prise en compte ainsi
que le qualité des schémas et des diagrammes de classes. Aucun outil de modélisation
n'est imposé.
Pour la partie prototype, la qualité du code sera jugé sur le respect des principes
fondamentaux du Design Objet, notamment le principe SRP (Single Responsibilty
Principle).
Les tests unitaires doivent mettre en évidence toutes les spécifications décrites.
4
